---
title: "Ch 2-1. 배열"
excerpt: ""

categories:
  - Algorithm
tags:
  - [CSharp, Algorithm, Data Structure, Rookiss]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2021-12-08
last_modified_at: 2021-12-08
---

## 자료구조

자료구조에는 선형 자료 구조와 비선형 자료 구조가 있다. 선형 자료구조는 데이터를 일렬로 나열된 형태로 저장하고 싶을 때 사용하는 자료구조이다.

- 선형 자료구조

  - 배열
  - 동적배열
  - 연결리스트

- 비선형 자료구조
  - 트리
  - 그래프

## 배열(Array)

배열은 일련의 동일한 데이타 타입 요소들로 구성된 데이타 집합으로서, 인덱스를 통하여 개개의 배열요소(Element)를 엑세스할 수 있다. 연속적인 메모리상에 동일한 타입(혹은 그 파생타입)의 요소를 일렬로 저장하는 자료 구조이다.

배열의 요소는 Sqaure Bracket([ ])안에 인덱스를 넣어 표시한다. C#에서 배열은 Zero-based Array로 배열 A의 첫번째 요소는 A[0] 으로 표시한다.

배열은 고정된 크기를 가지며, 배열의 사이즈와 상관없이 한 요소를 엑세스하는 시간은 인덱스를 사용할 경우 O(1)이 된다. 하지만 인덱스를 알지 못하고 Sort되지 않은 배열에서 값으로 데이터를 찾기 위해서는 O(n)의 시간이 소요된다. Sort된 배열에서 값을 찾는 경우에는 Binary Search를 이용할 수 있으므로 O(logN)의 시간이 소요된다.

```csharp
// int 배열
int[] intArray = new int[10];
intArray[0] = 99;
int val = intArray[0];

// string 배열
string[] stringArray = new string[5];

```

### 배열 초기화

배열을 선언할 때 배열의 요소를 초기화할 수 있다. 길이지정자는 초기화 목록의 요소 수에 따라 유추되므로 넣지 않아도 된다.

```csharp
int[] array1 = new int[] { 1, 2, 3, 4, 5};
string[] array2 = new string[] { "A", "B", "C" };

// 다음과 같이 배열을 초기화할 때 new 식과 배열 형식을 피할 수 있다.
// 이를 암시적으로 형식화된 배열(Implicitly Typed Arrays)이라고 한다.
int[] array1 = { 1, 2, 3, 4, 5};
string[] array2 = { "A", "B", "C" };
```

## 동적배열

동적배열은 배열의 크기를 유동적으로 조정할 수 있다. 경우에 따라 배열 요소가 몇개나 필요한지 미리 알 수 없는 경우가 있으며, 중간에 배열을 확장해야 하는 경우도 있다. .NET에는 이런 동적 배열을 지원하는 클래스로 ArrayList와 List<T>가 있다.  
동적 배열 클래스들은 배열 확장이 필요한 경우 내부적으로 배열 크기가 2배인 새로운 배열을 생성하고 모든 기존 배열 요소들을 새로운 배열에 복사한 후 기존 배열을 해제한다. 동적 배열의 시간복잡도는 배열과 같이 인덱스를 통할 경우 O(1), 값으로 검색할 경우 O(n)을 갖는다.

- 장점
  - 배열의 크기를 유동적으로 조절할 수 있다
  - 메모리 안에서도 연속적으로 붙어 있어 접근이 편하다.
- 단점
  - 이사 비용이 크다
  - 방을 추가하려 할 때 다름 사람이 이미 그 방을 차지하고 있다면 어쩔수 없이 모든 방을 통째로 이사시켜야 한다. 메모리의 연속성이 유지되어야 하기 때문이다.
  - 중간에 삽입, 삭제가 어렵다
    - 메모리의 연속성 때문

### ArrayList 클래스

ArrayList는 모든 배열 요소가 object 타입인 Non-generic 동적 배열 클래스이다. .NET의 Non-generic 클래스들은 System.Collections 네임스페이스 안에 있으며, 단점으로 박싱 / 언박싱이 일어나게 된다. ArrayList는 배열 요소를 읽어 사용할 때 object를 리턴하므로 일반적으로 원하는 타입으로 먼저 캐스팅(Casting)한 후 사용하게 된다.

```csharp
ArrayList myList = new ArrayList();
myList.Add(1);
myList.Add(2);
myList.Add(3);

// int로 casting
int val = (int)myList[0];
```

### List<T> 클래스

List<T>는 배열요소가 T 타입인 Generics로서 동적 배열을 지원하는 클래스이다. ( .NET의 Generic 클래스들은 System.Collections.Generic 네임스페이스 안에 있다. )  
List클래스는 내부적으로 배열을 가지고 있으며, 동일한 타입의 데이타를 저장한다. 만약 미리 할당된 배열 크기(Capacity)가 부족하면 내부적으로 배열을 2배로 늘려 동적으로 배열을 확장한다. ArrayList와 다르게 캐스팅을 할 필요가 없으며, 박싱 / 언박싱의 문제를 발생시키지 않는다.

```csharp
List<int> myList = new List<int>();
myList.Add(1);
myList.Add(2);
myList.Add(3);
int val = myList[1];
```

### ETC..

동적 배열에는 ArrayList와 List<T>이외에도 SortedList<TKey, TValue> 클래스와 ConcurrentBag 클래스가 있다.

## 링크드 리스트(LinkedList)

링크드 리스트 (Linked List, 연결 리스트)는 데이타를 포함하는 노드들을 연결하여 컬렉션을 만든 자료 구조로서 각 노드는 데이타와 다음/이전 링크 포인터를 갖게 된다. 단일 연결 리스트(Singly Linked List)는 노드를 다음 링크로만 연결한 리스트이고 이중 연결 리스트는 각 노드를 다음 링크와 이전 링크 모두 연결한 리스트이다. 만약 링크를 순환해서 마지막 노드의 다음 링크가 처음 노드를 가리키게 했을 경우 이를 순환 연결 리스트 (Circular Linked List)라 부른다.
링크드 리스트는 특정 노드에서 노드를 삽입, 삭제하기 편리 하지만 O(1), 특정 노드를 검색하기 위해서는 O(n)의 시간이 소요된다.

### LinkedList<T> 클래스

LinkedList 클래스는 이중 링크드 리스트로 구현되어 있으며, 리스트 노드는 LinkedListNode 클래스로 표현된다. 노드의 추가는 AddFirst, AddLast, AddBefore, AddAfter 등의 메서드들을 호출하여 처음 또는 끝, 혹은 특정 노드의 앞, 뒤에 새 노드를 추가할 수 있다.
